여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은 여러분 좀 준비가 되어야 될 것 같아. 레벨2를 시작할 건데요. 기분이 좀 다르죠?
재밌어요. 재밌는 문제들을 풀 거니까 항상 약간 어려운 문제들 풀어 볼 때는 시작할 때 오호, 이 녀석 재밌는데? 이런 마음으로 시작했으면 좋겠습니다.
오늘도 여전히 마법을 딱 시작해 볼까요? 오늘의 마법 주문은 이겁니다. 짜자자잔 짠. 남들 다 어렵다는데 난 쉽네? 정말 얄미운 멘트야.
남들 다 어렵다는데 나는 왜 이렇게 쉽지? 이런 말을 여러분들 앞으로 내뱉으시지는 마시고요. 제가 하는 마법 중에 몇 가지는 밖으로 내뱉으면 안 되는 금기 사항이 있어요, 여러분.
이런 말을 하면 친구들이 볼 때는 좀 그렇잖아. 이렇게 되니까 그거 하지 말고 여러분 스스로 그렇게 생각하는 거. 대체적으로 우리가 이 반대의 상황은 많이 생각하거든요?
다들 되게 잘하고 있다는데 나만 왜 이렇게 뒤처지지? 이런 생각들은 되게 많이 한단 말이야. 진짜 별거 아닐 때에도 우리는 그런 생각을 해요.
왜냐하면 우리는 우리 스스로한테는 항상 평가가 굉장히 좀 야박하니까. 그렇게 생각하지 마시고 반대로 가 보자고.
다들 어려워하네. 그런데 이 상황에서 나는 쉽잖아. 어떡해, 나 진짜 똑똑하네. 이런 마음. 그냥 살짝만 마음의 변화를 줘도 훨씬 더 재밌어져요.
다들 좀 피곤해 보이네 그런데 왜 이렇게 나는 건강하지?
요즘 제가 진짜 많이 하는 말 중에 하난데 난 진짜 튼튼하네, 튼튼하네 하다 보니까 일생을 자꾸 튼튼하다고 생각하면서 살아오다 보니까 진심 지금 천하무적 최고의 튼튼이가 될 것 같아요.
진짜 내가 건강하구나를 스스로 깨닫고 사는 것 같은데 어쨌든 그게 생각보다 마법이 분명히 더 되는 것 같아. 바꿔서 생각하자고.
남들 다 힘들어하고, 남들 다 어려워하고, 남들 다 싫어하는 부분이 생기면 나는 재밌는데? 나는 쉬운데? 나는 괜찮은데? 나는 할만한데?
이렇게 슬쩍슬쩍 말만 바꾸고 생각만 바꿔도 훨씬 더 많은 용기가 생기고 훨씬 더 쉽게 도전하고 헤쳐나갈 수가 있을 겁니다. 여러분들도 스스로 꼭 생각해 보도록 하세요.
외쳐 보지 말고 생각하도록 하세요. 알았죠? 그러면 마법을 싹 했으니까 이제는 우리 문제 풀이 시간으로 가 보도록 하겠습니다. 뿅.
오늘 이 머리가 약간 뭐라 그러지, 약간 직선으로 뻗었는데 그러다 보니까 여기 튀어나오는 앞머리가 조금씩 더 눈에 띄더라고요.
어렸을 때부터, 초등학교 때부터 한 번도 없어지지 않은 나의 잔머리가 있어요. 자라지 않아. 이게 진짜 마법인 것 같은데 어쨌든 간에 문제와 함께 시작해 보도록 하겠습니다. 레벨2입니다.
그렇지? 얘가 약간 얘만 이렇게, 보여요? 이 머리가 나 초등학교 때부터 항상 있었는데 없어지지 않아. 원래 머리라는 게 다 길어지는 거 아냐? 그렇죠?
제 머리카락은 길어지지 않고 저 상태 그대로 있더라고요. 보겠습니다. 이 문제 똑 우리 많이 보던 스타일이죠. X를 정의역으로 그리고 공역으로 한다니까 X에서 X로 쏘는 형태가 될 겁니다.
유난히 떴네, 그렇죠? 이것만 쳐다보고 있는 거 아니지? f(1)＋f(3)은 4고 그다음에 이걸 만족시키는 함수가 있어요.
함수 f 중에서 임의로 택한 하나의 함수가 f(2)=4를 만족시킬 때 일단 여기까지 끊어 주도록 할게요. 함수가 1대1 대응일 확률이라고 해요.
우리는 뭐뭐일 때 이런 말이 나오면 되게 예민하게 조건부를 생각합니다. 물론 이것도 조건부 문제이기는 해요.
하지만 조건부라는 게 크게 두 가지로 생각할 수 있을 거야. 첫 번째는 가장 대표적인 유형인 내가 맨날 이렇게 그리는 거 있지? 이 중에 하나를 올리는 케이스.
가장 대표적인 조건부 유형이에요. 두 번째는 전체 경우의 수를 물론 조건이 붙은 경우의 수를 그냥 구하시고 그중에 그 조건 앤드(and) 하나 더 조건 and 그다음 하나가 더 붙잖아요.
여기서라면 1대1 대응 이런 말들. 그렇게 두 가지의 교집합에 해당하는 각각의 (경우의 수)분의(경우의 수). 그냥 확률 구하는 걸로 풀 수도 있거든요?
여러분이 둘 중에 더 편한 쪽으로 가는 겁니다. 볼게요. 어떤 스타일인지. 문제를 풀다 보면 더더욱 쉽게 이해가 될 거예요.
일단은 f(2)가 4를 만족시킨다까지 그리고 여기 f(1)＋f(3)은 4가 된다까지. 여기까지가 뭐야? 전체 경우의 수예요. 그렇죠?
전체 경우의 수 중에서 여기로 갈 겁니다. 그거에다가 1대1 대응까지 만족하는 애로 가도록 할게요. 됐어? 그러면 전체 경우의 수부터 한번 구해 보도록 합시다.
f(1)＋f(3)이 4래요. 그러면 생각을 하는 거지. 여기서부터 가자. 합이 4가 되려면 어차피 1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5로 쏘는 거예요.
이런 걸 상상할 때에는 그리세요. 나는 항상 그린다고. 별거 아닌데 이걸 그려 놓으면 좀 편해요. 이렇게 쏘는 거야. 그러면 합이 4가 되려면 얘가 1이고 얘가 3이거나.
얘가 2고 얘가 2거나. 얘가 3이고 얘가 1이거나. 이 경우 외에 있어요, 없어요? 없어요. 얘네가 다예요. 그렇죠? 오케이, 이렇게 세 가지에 대한 것을 생각하고 추가적으로 갈게요.
f(2)는 4를 쏴야 된대요. 그렇죠? 그러면 f(2)는 4를 쏘고 있으니까 얘는 그냥 결정이 되어 있어. 이렇게 했다면 이 조건만 만족시키는 경우의 수 전체를 다 구하는 겁니다.
그게 우리가 말하는 전체 경우의 수가 되는 거죠, 그렇죠? 어떻게 하면 돼? 하나씩 가면 되지. 1이고 3이라고 하면 1은 1 쏘는 걸로 결정이 되고 3은 3 쏘는 걸로 결정이 됐어요.
그 말은 뭐냐면, 하나 더 써야지, 색깔을. 봐 봐. 얘랑 얘랑 얘랑은 결정이 되었다는 거야. 뭐를 쏠지가. 나머지는? 4랑 5는? 결정이 안 됐어요.
그러면 4가 쏠 수 있는 경우의 수는? 다 쏠 수 있지. 함수니까. 그렇지? 다 쏠 수 있어. 5가지. 5도 어때요? 5도 자유로워. 너 뭐 쏠래? 5가지. 그래서 경우의 수 25가지가 나오게 됩니다.
언제? 1이 1 쏘고 3이 3 쏠 때. 2는 4라는 게 고정이 됐어요. 즉, 첫 번째 케이스일 때 25가지. 두 번째 케이스는? 똑같겠지. 왜? 그것만 바뀌는 거예요.
1이 지금 1 쏘는 게 1이 2를 쏘는 것으로, 3이 3 쏘고 있는 게 3도 2를 쏘는 것으로 화살의 방향은 바뀌었지만 여전히 1과 2와 3은 무엇을 쏠지 결정되어 있는 상태고
4와 5만 자유로워요. 여전히 여기도 몇 가지야? 25가지야. 세 번째도 25가지예요. 그렇죠?
즉, i번 케이스, ii번 케이스, iii번 케이스인 척 썼지만 이들 다 나오는 경우의 수가 똑같이 25가지씩 나오게 됩니다.
그래서 전체 경우의 수는 몇 가지가 돼요? 75가지. 그중에 뭐를 원한대요? 1대1 대응이 되기를 원한대요. 그러면 이제 어떻게 해야 될까?
이 중에서 1대1 대응이 되는 거를 골라야 되거든요? 다시 한번 가 보자. 오케이. 일단은 저 그림이 마음에 들어요. 이 상태 그대로 둘 거예요. 잘 보세요.
2는 무조건 4를 쏘게 되어 있어. 그러니까 다시 말하면 더 이상 공역에 있는 4는 아무도 건드릴 수가 없어요. 됐지?
두 번째 케이스에 해당하는 2와 2를 쏘게 되게 되면 둘 다 똑같은 걸 쏘게 되면 1대1 대응이라는 데에는 조건이 맞지 않죠? 그렇지.
그러니까 1대1 대응까지 이 조건 and 1대1 대응까지 붙는다면 저 조건들 중에서 i번 케이스와 iii번 케이스만 생각을 해야 돼요. ii번은 생각할 필요가 없어요.
i번 케이스에 25가지를 전부 다 갖고 올까? 아니지. i번 케이스에 해당하는 대로 1이 1 쏘고 3이 3을 쏘기로 했어. 그러면 4가 쏠 수 있는 거, 5가 쏠 수 있는 거 골라 보자.
누구누구 남아있지? 남아있는 거, 2랑 5 남아있어요. 즉, 4랑 5가 2와 5를 하나씩 나눠 가져야 돼요. 선택권으로 갑시다. 4가 선택할 수 있는 건 2 또는 5니까 두 가지.
그리고 나면 5는 자연스럽게 남은 하나를 선택하게 되겠죠. 마찬가지로 생각하면 iii번 케이스면? 얘네 둘이 쏘는 것의 위치만 바뀌는 거죠?
1이 3 쏘고 3이 1 쏘는 것으로 바뀌어 있는 것이고 어쨌든 똑같이 남아있는 숫자는 2와 5인 것이고 4와 5가 2와 5를 나눠서 하나씩 가져가야 돼요. 두 가지. 됐어?
그래서 여기 위에는 4가지가 올라가게 됩니다.
제가 말했던 것처럼 조건부 확률의 가장 기본적인 그림은 이런 거라고 했는데 이거보다는 그냥 푸는 게 좋다고 했던 이유가 뭐냐면
전체 경우에 해당하는 조건까지만 만족시키는 것을 셀 때랑 거기에 1대1까지 불었을 때랑 우리가 풀이하는 방식이 조금은 달라요.
그러니까 이 안에서 1대1 대응인지 아닌지까지를 다 고려하실 필요가 없고 전체 경우의 수는 전체 경우의 수대로 그다음에 1대1 대응에 대한 것은
거기에 추가적으로 그냥 하나 더 조건을 붙여서 생각하는 것이 더 편한 거지, 이렇게 가는 것보다.
그냥 이 안에 물론 지금 모든 조건 만족시키면서 1대1인 경우와 1대1이 아닌 경우로 나눠서 풀면 되는데 누가 그렇게 푸냐고, 힘들게. 그렇죠?
그러니까 이렇게 푸는 것보다는 이때는 그냥 (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수), 이렇게 가는 게 낫다는 거죠. 재밌죠, 그렇죠?
되게 대표적인 문제일 거야. 조건부를 곁들인 그냥 확률 문제. 그렇죠? 제가 좋아하는 스타일. 두 번째 거 가 볼게요. 재밌는 문제일 때는 재밌게 풀고. 이 문제는 계산이 조금 많아요.
계산이 조금 귀찮은 문제예요. 봅시다. 1학년, 2학년 이런 말들이 쭉 있고 주르륵 보니까 봄, 가을까지 선택을 한다 이런 말이 있어요.
그래서 여러분들이 아마도 이런 생각을 하지 않았을까? 1학년, 2학년, 그렇지? 표로 나타낼 생각을 하는 거지. 봄, 가을.
표로 나타내고 그다음에 다시 읽어 볼게요. 1학년 학생은 몇 명이냐면 110명이에요. 2학년 학생은 n명이에요. 그냥 표시해 놓고 시작을 할게요. 괜찮죠?
그다음에? 봄과 가을 중 하나를 선택하도록 했더니 조사 대상이 전체 학생의 40%, 그렇죠? 그들이 봄을 택했대요. 일단 봄이 40%. 그냥 그대로 쓸게요.
그러면 가을이 나머지 60%가 되겠죠, 전체 중에서. 이렇게 옮겨 쓰는 거예요. 다시 조사 대상이 된 전체 학생 중 임의로 택한 한 명이 2학년 학생일 때라고 하고 있습니다.
그때 이 학생이 봄을 택한 학생일 확률 ¼. 즉 2학년인데 봄을 택했어. 이게 ¼이라고 했고요. 그다음에 전체 학생 중에 임의로 택한 한 명이 봄을 선택한 학생일 때 이 학생이 1학년일 확률.
봄인데 1학년. 이게 얼마라고 했냐면 20분의13이라고 했어요. 이 상태로 시작을 해야 돼요. 그렇죠? 이 조건과 얘네 표 들고 한번 같이 가 보도록 합시다.
이거 어떻게 해석할 거냐면 일단 2학년이라고 했으니까 2학년 전체 n이죠, 그렇죠? n명 중에서 2학년이라고 했으니까 이렇게 보는 거예요. 사실. 그렇지?
n명이잖아. 전체 n명 중에서 봄을 선택한 건 어디냐면 여러분, 여기죠. 이걸 올렸을 때 ¼이 되었다는 거야. 그러면 이 자리에 들어갈 것은? ¼n. 이런 생각 할 수 있죠? 그렇죠?
그거부터 가지고 가자. 그래서 여기다가 ¼n이라고 쓸게요. 그러면 자연스럽게 전체가 n이 돼야 돼, 2학년이. 여기는 ¾n 필요하겠죠. 필요하다면 쓰면 돼.
그런데 사실은 가을에 대한 이야기가 나오지는 않아요. 그냥 n값만 구하면 되기는 하지만 여기 ¼n 쓰면 이것도 그냥 자연스럽게 쓰게 되겠지. 조금 더 봅시다.
그다음에 여기도 그냥 바로 가 볼게요. 다른 거 안 하고. 봄을 선택했을 때 여기죠, 여기. 전체의 40%네요? 그중에 1학년 이렇게 가는 겁니다. 그렇죠?
그러면 이 40%를 어떻게 살릴 것인가를 봐야 되잖아. 먼저 살리고 가 보자. 전체가 몇 명이에요? 110명에다가 n명이니까 n＋110명이에요.
이 중에 40%에 해당한다는 거니까 그걸 먼저 바꿔 볼까요? 괜찮죠? 즉, 10분의4, 5분의2에다가 110＋n. 이게 봄을 선택한 전체 학생 수예요. 그렇죠?
봄을 선택한 전체 학생 수 중에, 즉 5분의2(110＋n) 중에 누구 올라간대? 1학년 이 자리가 올라간다는 거죠? 이 자리는 어떻게 구해? 계산이 귀찮은 거일뿐이지 제가 ¼n까지도 구해 놨네요.
완전 땡큐(thank you)네. 여기서 ¼ 빼면 이 동그라미 부분 채울 수 있겠죠? 계산해 보자. 5까지 하시면 얘가 22, 즉 44. 더하기 5분의2n에서 빼기 ¼n 하시면 되겠네요.
됐어? 계산 조금 합시다. 이 부분 먼저 정리하고 갈게요. 20분의로 통분하시면 8 그리고 20분의로 통분하면서 5n 이렇게 되니까 20분의3n 되겠네요.
그렇다면 이 자리에 들어갈 것은 44＋20분의3n. 이게 20분의13이라고 하고 있는 겁니다. 계산은 조금 귀찮긴 하죠. 계산이 안 귀찮다고는 안 했어요.
당연하지. 이 나오는 것들이 좀 그러니까. 100 이렇게 줄여 줬으면 조금 계산이 나았으려나, 뭐 어쨌든 간에 이렇게 갔습니다.
이제 계산 마무리만 하면 n값 구할 수 있겠죠? 계산 마무리해 봅시다.
이걸 일단. 이거를 일단 먼저 정리. 아까 했으니까. 얘 아까 정리했잖아, 그렇지? 44＋5분의2n. 이제 크로스(cross)로 곱하는 걸로 갈게요. 이쪽으로 올까요?
13(44＋5분의2n) 그리고 이렇게 크로스 하면 되겠죠? 20(44＋20분의3n) 그래도 우변 정리가 조금 더 예쁜 거 알지? 일단은 가 봅시다.
13에다가 44 곱하면 52. 52하니까 572. 더하기 5분의26n이고요. 여기는 880에다가 얘네 둘은 정리해서 그래도 3n으로 바로 예쁘게 나와요. 그렇죠?
3n만 넘겨 볼까요? 밑에 써도 괜찮나요? 5분의11n. 880에다가 572가 넘어오면서 8, 0, 2. 됐어요?
안 됐어. 잠깐만요. 3이잖아, 그렇지? 내가 왜 이렇게 썼지? 됐죠? 그러면 이제 308은 11의 배수니까 나 계산 잘 했네. 마무리 n은 308에다가 11분의5. 슥슥 약분하면 2 하고 8 되죠. 됐네.
n은 얼마예요? 140. 제가 처음부터 그랬죠? 계산이 조금 귀찮다고. 계산은 여러분들이 나보다 더 잘할 테니까 그렇게 어렵지 않을 것이고 여러분은 괜찮잖아요. 그렇죠.
머리가 잘 돌아가는 나이란 말이야. 보시면 아시겠어요? 표를 그리는 이유. 솔직히 말하면 이 문제는 가을에 대한 언급은 사실 전혀 없었어.
그래서 표를 안 그려도 큰 문제는 되지 않아요. 그러나 여러분들 평소에 우리가 조건부 확률 계산을 해 왔던 걸 생각을 한다 하면 당연히 이런 식으로 가겠죠. 그렇죠?
딱 봤더니 1학년, 2학년, 봄, 가을. 그렇다면 그들을 표로 나타내야지. 무언가를 해 나갈 거 아니야. 첫 번째 때는 제가 40%가 되는 이 인원을 굳이 구하지 않았어요. 귀찮으니까. 그렇지?
그래서 할 수 있는 데까지 일단 계산을 했고 그다음으로 왔더니 봄을 선택한 학생 전체의 40% 중에 1학년 봄을 하려고 하니까 여기까지 또 정리해서 계산하고 하려다 보니까
아예 그냥 처음부터 봄에 해당하는 학생 수를 구하고 간 거죠. 괜찮죠, 그렇죠? 그렇게 해 주시면 되겠습니다. 그래서 여러분들이 표로 나타내고 정리하고 차근차근.
이렇게 표 문제가 최대한 어려워지면 이 정도까지 갈 수 있겠구나 생각할 수 있겠죠, 그렇죠? 넘어가서 잠깐 쉬었다가 갈 겁니다. 왜냐하면 문제들이 다소 난이도가 있잖아요. 짠.
제가 신문물에 익숙해져 가지고 이제 조금씩 조금씩 배우고 있어 가지고 이제는 여러분들의 소원 자체도 사과패드에 넣어서 올 수가 있어졌습니다.
사람은 다 발전을 하는 거예요. 그렇죠? 아까 그런데 살짝 고민했어. 시작할 때. 어디 갔지? 내가 또 이거 어디 갔지? 이 소원 종이 안 갖고 왔는데 했는데 여기 있더라고요.
오늘의 쉬는 시간입니다. 오늘도 여러분들의 소원을 들어드리도록 하겠습니다. 오늘의 소원은 이거였어요.
이거 너무, ‘고2때까지만 해도 수시 수시 이래 가지고 정시 준비는 제대로 해 본 적이 없어요.
그런데 갑자기 고3 되면 내 내신 성적이 내가 원하는 대학과는 좀 달라지고 이러면서 갑자기 정시 파이터 이런 이야기들 많이 하잖아요.
그런데 너무 늦은 거 아닐까요?’라는 이야기도 하더라고요. 일단은 수시라는 큰 기회를 아예 버린다고 절대 생각하시면 안 돼요. 그렇죠?
무조건 하고 없어지는 기회라는 건 없어요. 기회는 다 쥐고 가야 돼. 그리고 정시 준비를 하는 게 내신이랑 완전히 달라지느냐 그렇지 않아요.
내신 범위에 해당하는 걸 여러분들이 공부하시면 정시 준비 앤드(and) 내신 준비가 되는 거거든요? 수특도 마찬가지잖아. 내신 범위에 해당하는 부분 풀면 되는 거잖아. 그렇죠?
그러니까 절대 수시라는 기회를 아예 버린다고 생각은 하지 말아요. 하지만 정시라는 보험, 수능이라는 보험에 내가 좀 더 힘이 실린다면 좀 더 자신감을 가져갈 수 있는 건 분명하잖아, 그렇죠?
늦지 않았어요. 늦지는 않았어. 다만 그 이상의 노력을 해야지. 제가 맨날 듣는 질문 중에 하나가 이 ‘늦었나요?’인 것 같은데 늦지 않았다고 얘기를 하면 늦을 때까지 기다리는 것 같아요.
제가 볼 때는. 무슨 이야기냐면 늦지 않았어요? 한 달 뒤에도 진짜 안 늦었어요? 한 달 뒤에, 저 안 늦었어요? 한 달 뒤에도? 안 늦었어? 그러다 보면 늦겠지.
그건 늦겠지, 여러분. 그렇죠? 그런데 ‘늦지 않았을까?’라고 생각하는 그때 진짜 열심히 내가 할 수 있는 최선을 다해 본다면 적어도 지금 수준보다 휠씬 더 많이 올라갈 수 있나?
그건 확실하게 제가 보장할 수 있겠습니다. 늦지 않았고요. 정시고 수시고 무엇이든 여러분한테 기회가 있는 건 분명합니다. 그런데 그 기회를 가져가려면 노력 없이는 가져갈 수 없어요.
나는 노력하지 않고 그 기회를 가져가겠다는 건 나쁘다고 생각해. 노력합시다. 멋있게 노력하고 멋있게 쟁취합시다. 알았죠?
노력을 항상 기반으로 소원 들어드리는 거 아시죠? 나는 악랄하니까. 알겠죠? 노력하도록 합시다. 소원을 들어드릴 거예요. 조건부예요. 알았죠? 뿅. 다시 문제로 가도록 하겠습니다.
이제 다시 3번으로 가 볼게요. 계속해서 많이 보는 스타일이잖아, 그렇지? 이것도 잘 해석해야 돼.
한 개의 동전을 두 번 던져 가지고 앞면이 적어도 한 번 나오면 한 개의 주사위를 한 번 던져 나온 눈의 수에 1을 더한 값을 점수로 한다. 이해했어? 이해했어요, 여러분?
다시 봐 봐요. 동전을 2번 던져요. 나는 사실 솔직하게 두 줄까지 읽고 다시 생각했어. 응? 뭐야? 이렇게. 2번 동전을 던졌어. 앞면이 적어도 1번 나오면 이게 나올 수 있는 확률은 얼마예요?
전체 확률에서 뒷면만 2번 나오는 경우를 제외하는 거잖아. 적어도니까요. 그렇죠? 그게 ¼이잖아. 뒷면만 2번이면. ½×½하니까 그렇죠?
¾입니다. 앞면이 적어도 1번 나오는 건 ¾의 확률인데 그러면 1개의 주사위를 다시 던지는 거예요. 그렇게 해서 그 나온 눈의 수에다가 1을 더한대. 이제 이해됐죠?
앞면이 한 번도 나오지 않는 것은 적어도 한 번 나오는 것의 반대. 즉 1-¾ 다시 ¼이 되겠죠? 한 번도 나오지 않는 것은 ¼입니다. 여기다 이렇게 써 놓을게요, 일단.
1개의 주사위를 다시 한번 던져 가지고 눈의 수의 2배를 준다는 거예요. 이제 포인트는? 얘는 1 더하고 얘는 2배를 주는구나까지 왔어요.
이 시행을 한 번 해서 얻는 점수가 6 이하일 때 동전의 뒷면이 적어도 1번 나왔을 확률입니다. 재밌죠? 일단은 조건이 붙었어요. 6 이하가 되는 경우들에 대해서 먼저 생각을 하자. 괜찮죠?
이렇게 갈게요. 케이스 두 가지로 나눠야 되겠지? 앞면이 적어도 한 번은 나왔을 때랑 앞면이 아예 안 나왔을 때. 나오긴 나왔어, 안 나왔어로 썼어요. 그렇죠?
앞면이 한 번 나왔다는 말은 다시 말하면 일단 ¾의 확률이 되었고요. 그 상태일 때는 눈의 수에다가 1을 더한다면서.
그런데 그 점수가 6 이하가 되려면 눈으로 나올 수 있는 건, 주사위로 나올 수 있는 건 6 이하가 되어야 되니까. 1, 2, 3, 4, 5까지 돼요? 6이 되면 1 더하면 7 되잖아.
그러니까 5까지 가능하죠. 주사위가 1, 2, 3, 4, 5가 나오는 확률은 얼마예요? 1개 던져서. 6개 중에 5개. 6분의5예요. 뭐 그렇게 복잡하게 생각해. 그냥 이거예요. 그렇죠?
그래서 얘는 약분하고 약분하면 ⅝입니다. 킵(keep)해 두시고. 앞면이 한 번도 나오지 않았으려면? 뒷면만 두 번 나와요.
그 말은 일단 확률 ¼을 킵해 두시고 그때는 점수를 2배 한댔어. 그러면 주사위 눈은 어디까지 가능해? 1, 2, 3까지 가능해. 이게 분석이에요.
이게 문제 안에 없지만 우리가 분석하는 것들이에요. 3까지 가능해요. 그러면 6개 중에 3개니까 오케이. 6분의3. 그래서요? ⅛. 여기까지 왔죠. 됐어?
여기까지 왔습니다. 그다음엔 어떻게 할 거예요? 얘네 둘을 더한 것이 우리가 말하는 조건의 확률입니다. 선생님 언제는 경우의 수로 쓰이고 언제는 확률로 쓰고 그렇죠?
조건을 확률로 쓰는 경우도 있고 아까 전처럼 제가 경우의 수로 쓰는 경우도 있어요. 언제 그럴까?
그렇지. 얘는 처음부터 이렇게 제가 확률로 쓰기 시작했어요. 무슨 이야기인지 알겠어?
여러분이 봤는데 앞면이 적어도 한 번 나오는 경우의 수로 생각하지 않고 앞면이 적어도 한 번 나오는 확률과 여기 확률 이렇게 시작하는 게 맞죠. 그렇죠?
그러면 확률로 구하는 게 더 편하다는 거네? 그때는 확률로 가세요. 경우의 수로 구하는 게 더 편하면? 경우의 수로 가시면 돼요. 통일성만 잘 지켜 주면 돼요. 그렇지?
얘는 확률로 가겠습니다. 우리가 평소에도 주사위, 동전 이렇게 확률로 많이 가니까. 그다음에? 이들 중에서 동전의 뒷면이 적어도 한 번은 나와야 돼.
이들 중에서 동전의 뒷면이 적어도 한 번 나왔대. 이 앞면이 한 번도 나오지 않았다는 거는 뭐예요? 뒤, 뒤가 나왔다는 거예요. 지금 원하는 그 조건 만족시키죠.
그러니까 ⅛은 그냥 그대로 가지고 가면 돼. 두 번째 조건에서. 첫 번째 케이스에서면? 앞면이 적어도 한 번은 나온 거야.
앞면이 적어도 한 번 나온 건 앞, 앞도 있고 뒤, 앞도 있고 앞, 뒤도 있어요. 우리가 원하는 건 이 두 가지예요. 그렇죠?
이 두 가지에 해당하는 것이잖아. 그러니까 이 두 가지에 해당하는 확률로 들어가야 됩니다. 잘 들으세요. 아까 전에 ¾이었던 건 이 셋 중에 3개였던 거지, 그렇지?
그래서 ¾이었어요. 지금 원하는 건 얘는 제외가 됩니다. 그러니까 얼마가 붙어야 돼요? 위에 붙어야 되는 건? 4분의2가 되겠죠. 됐어?
i번 케이스에 해당하는 건 4분의2×6분의5예요. 그다음에 일어나는 일은 그대로 똑같으니까 그렇지? 그래서 이 부분은 계산해 주시면 12분의5인가요? 됐어?
마무리 8분의6은 ¾으로 그냥 바로 쓸까? 괜찮지? 분의 여기는? ⅛, 12분의니까 24분의로 갑시다. 3 그리고 2 하면 10, 그렇게. 됐어?
이 분수 분의 분수 꼴을 제가 좋아해요. 나는 어렸을 때부터 약간 이렇게 곱해서 쓰는 습관이 있기는 있는데 최대한 좀 정리한 다음에 가는 게 좋거든요?
위 아래에다요. 차라리 4를 곱해 가지고 이렇게 정리라도 해. 그러면 좀 예쁘잖아, 그렇지? 그다음엔 6×3=18. 그리고 13. 이런 식으로 써 주시면 되겠습니다.
그래서 정답은 ③번이 되는 거예요. 괜찮죠? 그렇죠? 재미있는 문제야.
그러니까 조건부가 얼마든지 이곳저곳이랑 섞여서 나올 수가 있어서 여러분들이 좀 잘 봐 둬야 되는 부분일 거예요. 그렇죠? 재미있으니까 우리 딱 하나만 더 해 볼까요?
이것도 봐 봐요. A가 있고 B가 있어요. 비슷한 느낌이야, 그렇지? 그런데 이제 ‘축과 만나는’이 들어가 가지고 오랜만에. 그래서 이 문제 갖고 왔어요.
A, B가 있는데 한 개의 주사위를 한 번 던져 가지고 3의 배수의 눈이 나오면 A에서 그렇죠? A 집합에서 서로 다른 두 수를 택해서 a랑 b라고 한대요.
A 집합을 택한다는 말이고 3의 배수의 눈이 나오지 않았으면 B 집합을 택하고 서로 다른 두 수를 만들어요. 그렇죠? 그렇고 해서 a, b라고 했을 때 이 곡선이 x축과 만날 확률이라고 했습니다.
그러면 케이스를 크게 두 가지로 나눠서 시작을 해야 되겠죠, 그렇죠? 첫 번째 케이스는 그렇지. A를 선택할 확률. i번으로 쓸 것도 없다, 그렇지?
A를 택하게 될 때랑 B를 택하게 될 때로 나누도록 할게요. 그렇죠? A를 택하게 될 확률은 3의 배수의 눈이 나와야 되니까 3과 6. 6개 중에 두 가지니까 ⅓이고요.
B를 택하게 될 확률은 ⅔입니다. 여기서부터 시작을 할게요. 그런데 A, B가 어떻게 택해지느냐에 따라 이 아이가 달라지죠? a, b를 서로 다른 두 수를 택할 건데 이것이 x축과 만난대요.
이거 먼저 분석하고 갈까? 괜찮아? 아래로 볼록한 곡선인데 x축과 만나려면 이렇게 되면 안 된다는 거죠? 접하거나 서로 다른 두 실근을 만들거나입니다.
무엇으로 가요? 판별식으로 가야 돼요. 그렇죠? 판별식 써 보도록 합시다. 가운데 있는 a²-4b죠? 이게 잊을만하면 나와요. 그래서 그때그때 복습하면 돼.
얘가 0보다 크거나 같아지면 되는 거니까 a²이 어때야 돼요? 4b보다 크거나 같다는 식을 만들어내기 위해서 이차함수가 들어간 겁니다. 이거 그대로 들고 생각을 해 볼게요.
A부터 가 봅시다. A는 딸랑 이렇게 세 수예요. 이 세 수에서 두 개를 서로 다른 두 개를 선택하는 방법은 세 가지, 두 가지입니다. 전체 경우의 수.
₃P₂로 나는 잘 안 쓴다 그랬잖아, 그렇죠? 그다음에? 이걸 만족시켜야 돼요. 1, 2, 3이잖아. 가능한 것들을 나열해요, 여러분. 어차피 6가지 밖에 안되는걸. 그렇죠?
a가 3이면 제곱하면 9가 됩니다. 1도 되고 2도 돼요. 3은 안 되지. 그렇지? a가 2가 되면 제곱하면 4가 됩니다. b가 1인 건 가능하죠.
이 외에 있어요, 없어요? 없어요. 이렇게 달랑 세 가지입니다. 이거는 얹어 보도록 할게요. 약분할 거 약분하면 얘는 얼마냐면 6분의1이 됩니다. B는 이제 어때요?
또 널널하죠? B를 위해서 이건 살짝 또 지울게. B도 일단 네 개의 수가 있으니까 네 개의 수 중에 하나 고르고 그다음 남은 것 중에 하나 고르고 하면 4×3이 전체 경우의 수입니다.
마찬가지로 갈 건데 제곱할 거기 때문에 조금 조심하셔야 돼요. A가 -1이면 제곱하면 어떻게 돼요? 1이죠? 1보다 작거나 같게 만들면 돼요. B가 0인 거 가능하죠? 그렇죠?
A가 0이면 제곱하면 0이죠? B가 0인 거 가능하고 -1인 것도 가능해요. 거길 놓치기가 쉽더라고요. 봐 봐요. -1인 것도 가능은 해요, 여기서도.
그런데 여러분 또 주의하실 사항이 있어요. 실수 포인트. 서로 다른 두 수예요. 그렇죠? -1이 제외돼. 약간 헷갈리더라고요. 나열할 때에도.
a를 조건으로 두고 남은 0, 1, 2 중에 가능한 게 있는지 생각을 하면서 가는 거야. 마찬가지로 a가 0일 때라고 하면 남은 아이들은 -1, 1, 2죠? 그중에 가능한 건 -1. 되죠?
1을 대입하시면 제곱하면 1입니다. b로 가능한 건 0도 있고 -1도 있어요. 그렇죠? 이런 것들 잘 체크해야 돼.
2가 들어가게 되면 제곱하면 얼마예요? 4죠. 이거야. 그러면 b로 가능한 건? 2를 제외하고 보면 -1도 되고 0도 됩니다. 1도 되죠. 이렇게, 됐어?
전체 몇 개예요, 여러분? 다 세 주면 7개가 나오죠, 그렇죠? 빼먹는 것도 있고 중복할 때가 있더라고요. 이때 여러분들 실수 포인트가 꽤 있어요. 7가지. 됐어?
정리해 주시면 6×3=18. 분의7. 이 두 조건에 해당하는 거 나왔습니다. 어떻게 하면 되죠? 더하면 되겠죠? 그러면 18분의3 해서 18분의10. 정답은 9분의5. 알겠어요?
결국은 확률이에요. 결국은 확률인데 그 안에 조건이 붙기도 하는 것들이고 결국은 케이스 나누고 결국은 이렇게 똑같이. 연습이 필요한 부분입니다, 여러분들.
많은 문제를 푸는 것보다 이걸 내가 어떻게 접근할지에 대한 생각을 좀 많이 해 주도록 하세요. 재밌었죠, 그렇죠?
여러분들 우리는 또 다음 시간에 열심히 달려 보도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많았고요. 저랑은 다음 시간에 만나요. 안녕.